投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月23號
禮拜五早上8:30
大家早安
我是游庭皓
每天早上開門前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那這一次
大家雖然針對川普的稅改法院
仍然有一絲不安的期待哦
畢竟這一波在減稅的同時
其實也增加了不少的開支
讓大家針對美債的壓力開始有所承壓
不過呢我們回過頭來看
到底這一次的稅改法案
就算它可能造成短期資本支出
或者政府財政支出的擴張
它的擴張速度
會比拜登時期還來得快嗎
有時候把格局放的更遠一點
衝擊也許就沒這麼大了
標普五百指數
昨天雖然還是小幅收黑了0.04%
但是比特幣股價
在昨天已經站上了11萬美元
刷新里程碑
那比特幣
到底
是把它視為一種抗通膨的避險資產
還是更是那種風險資產的領頭羊
會帶領著股票市場一起創高呢
我們後續再來做一些觀察
不過反而昨天
30年期國債殖利率
和10年期國債殖利率
在觸及高點以後
都開始有所回落
那這個時候我們就要細節探討
到底這一次的法案
在減稅的過程當中
它的時間線會如何做傳導
在短期內的開支增長幅度
是否有必要
使市場上進行債券價格的顯著拋售
來跟投資朋友多做些觀察
事實上昨天
台積電ADR也上漲了2%左右
那今天就看看
有沒有機會可以挑戰千元
推動臺北股市進一步的成長
如我們細看美國眾議院
在昨天經過一夜的激烈討論之後
會發現這一次的領先票數並不多
是以215票贊成
214票反對
一票棄權的些微差距
通過了這一次
川普所推動的稅改和財政預算法案
那後續呢
會在參議院進行進一步的審議
那如果接下來時間線可以順暢的話
今年下半年呢
應該就會正式的開始
顯著的進行財政內部結構的改變
那減稅法案的規模
就會在明年4月份開始
真實的讓民間有更進一步的感受哦
不過呢這項法案哦
你看領先票數這麼少
現在雖然參眾議院
都是共和黨絕對領先的
可是這個票數差距居然只差一票
就足以彰顯著其實有些共和黨議員
他也不是特別的認同
這項法案
使得川普
這幾天拼命的往國會跑
來做說服
我們根據CBO美國國會預算辦公室的推估
如果沒有額外的經濟成長
來填補缺口的話
10年內所增加的赤字會增加2.7兆美元
所以民主黨
也批評說
這個感覺像是窮人口袋掏錢
給富人減稅
因為富人所減稅的規模幅度
遠遠比中產階級和中下階級來的大
我相信這也是為什麼共和黨
建制派最後同意的原因
那很多華爾街大佬發現哎
我好像也減蠻多稅的哦
於是開始表態支持
哦那2034年之前呢
會有860萬人失去醫療補助的資格
那這是川普過往的政見吧
所以
現在我們要進一步觀察的幾個方向
第一個就是整個債務的炸彈成長幅度
難道真的會比拜登時期還來得快嗎
那第二件事情呢
這個階級對立所引爆的這種信號
有沒有可能在參議院闖關的過程當中
遇到一些阻礙呢
舉例來說
我們根據目前參議院的席次分佈
大概53席是共和黨
47席是自由派和民主黨
所以共和黨是保持些微領先的
可是我們也很清楚知道
第一
這項法案雖然眾議院已經通過了
可是就連眾議院在通過的過程當中
都形成這麼大的僵局
而且花了一點時間
才以些微的票差通過
那是不是意涵著
接下來在參眾醫院
可能會有另外一場大戰
加上在幾個小時前
我們也看到新聞了
這個這一次
川普政府
是國土安全部正式宣佈
撤銷哈佛大學的學生和交流訪問學程
SEVP
也就是禁止哈佛大學招收國際學生
那現在
哈佛大學大概有6,800名的外籍生
很有可能必須要轉學
或者面臨身份的失效
而這很明顯
官方的聲稱呢
是說哈佛容許那種反美
挺恐怖分子的學生之士
但是難免有一點政治成分在裡頭
在這樣的一個效果底下
哈佛現在6,800名的學生
短期內應該會由哈佛主動進行補助
確保他們留在這邊
因為重點在於政府取消了補助
所以誰能夠把這個補助填補的上
應該也不至於
立即被撤回到各國本土吧
那大不了轉學嘛
先去旁邊波士頓大學
那哈佛現在回應
此舉是非常明顯的違法行為
所以已經啟動法律程式來對抗聯邦
政府哦
那這件事情呢
是不是隱含著在高知識份子當中
或者我們講的精英人士當中
跟共和黨政府
所產生的脫鉤來的更為劇烈
有沒有可能在參議院當中
民主黨就有東西可以做
不管是bargain或者籌碼
不然這幾個月
感覺民主黨有點不像話
感覺好像任何的反駁都有一點疲憊
那以後
可能哈佛真的只有純正血統
才能去念了
那很可惜
本來我也是要去念的
但現在只好拒絕了
絕對不是我念不到
但是這件事情呢
我們就要看一下
接下來一兩個月
在參議院的過關情況
回過頭來看
到底這一次聯邦債務
是否會由於稅改法案而大幅上升呢
我們根據美國公共所持有的聯邦債務
占GDP的比重
在這一次大額美法案的實施以後
預計會比原先走更陡峭的上升曲線
那這個更陡峭的上升曲線呢
為什麼會變快呢
明明川普
本身在減稅法案的同時
也做了非常多的財政的預算消減
原因在於
在財政預算消減的時候
有時候在短期內
尤其是1年尺度內
可能會因此而擴張支出
舉例來說
如果我要裁員
我在裁員的過程當中
是不是要有一些補償金
是不是要一些離職金
而這個離職金
很有可能是透支好幾個月的總體月薪
你每個月付他月薪都還不用付這麼多
可是你一次要那麼多人離職
你要付的賠償金額就非常多
反而有可能會造成財政預算的短期內
推高所以川普所做的事情
感覺更像是5年到10年
他希望達到的財政體系的改革
可是呢他在短期內
反而增加了自己的資本開支
我們以單一年度來做思維
美國整體的年度預算赤字哦
在26年起
預估每年會增加4,000-5,000億
一直持續到2034年
那25年呢
應該會有部分的及時支出
因為有調整
所以反而有盈餘
但是隨後的財政走勢
大家會預估
有進一步結構性的惡化趨向
可是我怎麼看呢
都不覺得這一種稅改法案的
對於財政刺激的力度
會比拜登時期還要來的大
所以我個人的看法是
這件事情呢
的確他暗示著川普的消減計畫
消減債務計畫這條路還是非常遠
可是有沒有代表著
川普發的債務會比拜登多
我倒是不這麼認為
事實上如果我們細看
根據美國預算政策優先中心
CBPP的分析
共和黨所提出的稅改法案呢
它是以消減社會安全網為代價
為高所得提供大規模的減稅
所以接下來有兩種思維
第一個就是債務有可能不減少哦
但是川普也許要的不是債務減少哦
你說不是要債務減少
那川普過去一直喊的
要消解美國債務問題的重心在哪裡
他要的
不是單純的絕對金額的債務減少
而是債務占GDP的比例減少
那債務占GDP的比例減少
可是你的債務沒減少
那它的代價就是
GDP必須要大幅的跳升
所以共和黨這一次所提出的計畫
為高所得者進行大規模的減稅
預估他可
能會消減8,000億美元的醫療補助
和平價醫療法的ACA的支出
也消減3,000億美元左右的糧食券
我們過去講的SNAP
這是過去卡關在
眾議院議員當中最久的一個歷程
一個議題
那同時間呢
這一次
為超過收入50萬的美元的富裕家庭
提供了接近有1.1兆美元的減稅優惠
所以川普在讀什麼
我債務可能削減幅度也有限
我那邊隨便削個醫療保健
我都已經遇到這麼大難關了
我要再往下削可能有難度哦
那我現在呢
在盡可能的壓低政府預算的同時哦
我儘量進行大規模減稅
我就賭你GDP上升的速度過快
到時候只要GDP上行的速度
超過債務上行的速度
債務占GDP的比值就會因此而下滑了
那我債務本身沒減少
可是我經濟變好了
我美債的信評就會因此而回來
這是一個最樂觀的角度
來看待川普政府目前所採取的做法
可是這樣的一個效果
會造成什麼樣的一個反對聲浪呢
那就是民主黨過去所堅持的
不准讓貧富差距更急速惡化的趨勢
會在民主黨當中獲得更多的籌碼
議題
我們根據賓大華頓商學院的模型哦
分析不同收入和年齡層家庭
在法案實施之後的損益變化
那結果顯示哦
預估這項法案實施之後
所得前20%的最富裕家庭呢
尤其是這些財務利益
特別是年輕世代
可能會有超過10萬美元的一次性收益
就因為你一減稅
我可能一年就增加200萬的收入
那因為我不用繳這200萬的稅收嗎
那收入底層呢
20%的家庭呢
特別是年輕族群呢
平均損失可能達數萬
因為我雖然也沒有繳多少稅
可是人家繳的稅變少了
那麼從總體貧富差距而言
反而加大了這樣的一個不平等
這樣的一個效果底下
這一次川普的法案
到底有沒有最終對富人下手
其實是並沒有的
對於有錢人
你只要繳的稅越多
你現在省的稅就越多
所以反而獲得了共和黨
建制派的絕對支持哦
這給投資朋友多做些思考
那你說那最後短期內針對債券的承壓
會不會是一個長議題呢
短期內當然是大家擔心的原因
可是中長期來看
我認為如果GDP只要能夠拉上去的話
債務哦
那美國仍然是全球流動性最好的
債券市場
或者說美國公債本身就是如此哦
那評級被下調
其實真正影響不大
重點是他還能不能擁有美國霸權
國際的霸權
在這樣的一個效果底下
我個人的看法是
隨著時間和流圖慢慢的往前挺進
以後
只要川普能夠盡可能做供給側改革
不要引起停滯性通膨
聯準會
你總不能說我2月份數據也不信
3月份也不信
4月份也不是不信
一直到中期選舉以後
你還在對賭川普有可能引起通膨
如果已經連續幾個月通膨數據
真的由於油價的大跌而緩步走疲的話
那聯準會遲早
他必須要跟上川普的步調的
當然這是一個比較樂觀的預估了
也有些人認為川普關稅戰根本就不
可能結束
能引起進一步的停滯性通膨
那現在你可以去看一下
這個美國Costco或沃爾瑪
價格是否有顯著性的攀高
這個你有時候去看一下
就發現跟體感溫度有一些區別了
畢竟現在增加大量的囤貨
這種大量囤貨會不會形成
下半年反而銷庫存通縮的壓力
給投資朋友多做些思維哦
所以現在市場上更為關注的是
這一次在減稅法案之後
有沒有造成10年期20年期
30年期公債殖利率的快速暴衝
按照過往經驗呢
通常應該要上升到兩個標準差
也就是高盛的預估
是 10年期公債職利率
來到4.75-4.8%的時候
才會對於股票市場有真實的影響
就是本身絕對值
市場上其實已經沒什麼區別了
4.5 4.6 4.7差不多了
但是如果4.5 到4.75%
你只花一到兩天的時間
那麼市場上就會在股票市場大做反應
所以高盛認為
如果能夠控制當前的殖利率預期
受到衝擊可能沒這麼大
股票市場
仍然會反映
減稅法案所帶來的資金湧入
畢竟大家都知道
明年4月不用繳這麼多稅了
那會有更進一步的期待
當然
前提是要參議院能夠成功的闖關通過
那回過頭來做思維
這樣的一個效果就導致
短期內整個債券市場的慢壓
的確還是非常沉重
但是前景
到底是不是一路有那種悲觀
暴力升息的可能性
我倒是保持還好了
我認為
這是一個長期債券價格的主底期嘛
他最終反映的還是下
一次的QE
下一次的降息週期
那你就要等通膨數據慢慢的淡化嘛
但是呢我們觀察到的跡象是
市場上
有進一步的債券資金開始進行流出
大量的往股票市場來做投送
機構是採取這樣做法的一個原因
因為機構也沒什麼現金了
所以就只好把過去債券部位
開始往股票部位來做輸送
因為短期內股票部位上升幅度太快
有必要進行資產的加增
那第二件事情是
我們看到臺灣ETF的變化
臺灣壽險ETF
最近金融時報做了一篇專題
來探討在臺灣本地投資美國債券ETF
所出現的重大虧損
最終導致了臺灣人
開始陸續離開債券市場
我們如果細看哦
臺灣的總體ETF規模是高達1,960億美元
占所有投資基金資產的66%
所以臺北股市是一個標準的ETF買盤
平均每位臺灣人
大概有8,400美元的ETF部位
那一些特殊的原因
導致債券型的ETF
在臺灣ETF的占比當中極高
主要原因來自於臺灣金管當局哦
針對壽險業的投資
有對外投資比重的上限
所以很多壽險業呢
就會選擇在臺北股市內部
發行追蹤美債的ETF
那你在買這個美債ETF
在臺北股市投信發行的這些產品當中
你是不計入對外投資的
所以呢就用這樣的一個方式
不斷的累積債券ETF規模
好那現在問題來了
如果我們細看
從今年一季度開始
其實債券ETF資金就開始流出哦
一直到3月份4月份流出
金額開始有所加快
今年3月份已經流出了11億美元
4月份預估再流出11億億美元
那5月份
這一次的台幣升值
所造成的匯率波動哦
應該會有更進一步的停損潮
所以呢現在的看法是
這個臺北股市
應該是少數
從本輪降息循環以來
第一次看到債券投資者大規模停損
那這個停損者到底是壽險還是
一般投資人呢
我認為應該都有了
可是可以看得出來
就目前的狀態來看
很多人終於頂不了了
最後還是願意回到股票市場當中
可現在股票市場基期也越墊越高嘛
我們一直保持著相對比較謹慎的看法
這是給投資朋友做的另外一層思維
至少從籌碼面的角度而言呢
市場是正在逃離這項資產的
但如果你本身是做資產配置的
那你更不應該離開的
當然了
你可能難免的買臺北股市的ETF
發行海外的ETF都有匯損問題哦
可是你如果用這樣的一個角度來思維
如果你是美元資產投資者
你買SHY你買TLT
你買BND你會因為美元短期的貶值
你就會大幅的做調整資產配置嗎
其實也不會
這因為你現在把美元換回來
也不划算嘛
因為長期而言
美元會有強也會有弱勢的時候
你尺度要放的夠長
才會做好資產配置哦
會離開的
就是很明顯想要標準賺價差的嘛
好那另外一點呢
我們看到市場上正在對做的
是屬於對沖基金
看機構法人針對債券的評價
如果我們細看哦
其實資產管理人
我們講的美股投行的基金
大概10年期等值的公債的多單哦
其實一直在上升
接近了歷史高位
反映出這些機構投資人還在看好債券
可是
如果我們細看在避險基金的部分哦
到目前為止還在放空債券
好所以現在看起來
這個避險基金看資產管理人哦
有非常明顯的脫鉤現象
短期內當然是避險基金大勝了
可是避險基金前一陣子的這種
利差交易哦
其他交易
最終也導致了
有部分的對沖基金也被迫離開市場了
形成進一步的僵局
那我們講講哦
短期內到底針對債券價格的賣壓
跟稅收的衝擊大不大
其實我覺得可能影響沒這麼大
他可能是一個題材
但是呢這個稅收
他所增長的債務的赤字規模
我覺得不太可能會超越20年到24年
拜登任期這一段的
這種基礎建設的擴張
所需要的舉債規模
真正影響的尤其針對短期債券承壓的
這是因為美國經濟衰退期正在下滑
美國股票市場正在上漲
舉例來說
我們根據美國最新5月份
所公佈的標普PMI數據
這一次不管是製造業還是服務業
全面上行
製造業是攀升到52.3
創下了三個月以來的新高
那當然了
大家會把它怪給關稅戰的囤貨潮
那也OK
服務業的部分則是從50.8跳升到52.3
也是兩個月以來的新高
這代表著
不管從製造業還是服務業來看
目前看起來生產進度都是非常良好的
那也許到6月份等到
關稅戰協定陸續談成以後
再來做一個總體趨勢判斷會比較好
可至少從目前的數據來看
這很難一個月以內發生衰退問題吧
現在看起來就是如此
那另外一部分
即便我們現在看到
美國政府正在進行資本撙節
進行內部政府人員的大規模裁員
可是我們看到
最近首次申請失業救濟金人數的美國
人數仍然持續在下滑
目前降到了22.7萬人
基本跟2021年12月份以來的水準
都差不多了
那少數哦
那個標比較高的
突然跳一根
大家有沒有看到
像那個紐約州
新澤西州或者康乃狄克州
那個持續申請失業救濟金人數的
標高那個很明顯就是裁員的問題
是因為政府部門在做資本撙節
不過這個影響有沒有影響到整體非農
或者整體全國的初領
申請失業救濟金人數
應該是還好
道瓊工業指數下跌1.35點
收在41,859點
標普下跌2點
六點零點 0.4% 收在5,842點
納指上漲53點
0.28% 收在18,925點
費半下跌27點
0.57% 收在4,775點
那這一次
當然稅改法案的通過
也形成了內部的變數
比如說呢
最近我們也觀察到這個
很多太陽能板塊
由於過去會有巨額的稅收的優惠
那這一次川普的稅改法案就取消了
導致昨天太陽能股
倒成一片
其實你回過頭來看
當時16年17年川普上任的時候
也是一大堆太陽能股大跌
那當時也是
歐巴馬時期的太陽能補助
全部被取消
這個投資朋友多做些思考了
內部總是在產生
輪動的可是現在的風險指標領頭羊
反而是比特幣率先噴出了
比特幣在昨天
已經正式衝破了11萬美元的大關了
那事實上
如果我們仔細觀察
比特幣當前起臥的位平倉量
幾乎也創下了520以來的歷史新高哦
引發了市場上對於空頭壓力
以及嘎空風險的關注
就是現在空單非常非常多
弄不好就一嘎空上去
那這個上方沒有任何壓力嘛
因為他也是創下歷史新高
導致大家心驚驚
不確定到底會漲到什麼樣的地步
事實上比特幣哦當前的資產績效
正在往黃金來做邁進哦
這個今年表現最為亮麗的資產
雖然是比特幣哦
可是過去2年
看起來黃金資產漲幅更為亮麗哦
比特幣就要開始往前追
看能不能嘗試著超越黃金總體績效哦
那事實上我們都很清楚
比特幣一方面
受到美國白宮
這一次
針對比特幣戰略資產儲備的這種要求
相比之下
美國大概僅持有全球黃金儲備的29.9%
可是呢
現在全美有4,960萬美國人
把比特幣視為儲備資產
那把黃金視為儲備資產的美國人
只有3,670萬人哦
持有比特幣的人
居然比持有黃金而那些金條的人
還要來的多
那第二件事情呢
是幾乎大部分的共和黨眾議員
現在都開始持有比特幣了
59%的聯邦參議員持有比特幣
66%的眾議員持有比特幣
大部分都是屬於共和黨籍
所以
當然希望比特幣能夠進一步的上漲
擁有比特幣最多的年齡是31歲到35
歲和41歲到45歲的美國男性
持有率大概3%到41%之間
那當然中立派或者民主黨派
這個非常自由派也願意持有比特幣
因為比較開放嘛
但是呢就像為目前為止哦
看起來
共和黨願意持有比特幣的比例
還是偏高
給投資朋友多做一些思維
8:50了我們最後再回過頭來
看一下整個臺北股市的變化
剛才聊了很多
其實看得出來就是這個川普
嘗試著釋放一些
引領股票市場
有修正估值回撤或者修正的空間
可是你怎麼看都覺得
最近所試出的那種利空
好像有點沒辦法把股票市場給壓下來
那比特幣甚至瘋狂的創高
我們接下來要看一下市場的風險偏好
我情緒一直推升哦
當然是看多不追多了
可是要看一下
那到底最後會是有什麼理由
來引發新一輪的估值修正呢
回過頭來看臺北股市昨天小跌132點呢
那由於昨天台積電ADR大漲
所以今天看有沒有機會能夠挑戰千元
不過如果細看外資的空單
在昨天也正式的突破了4萬口的大關
哦這也說明了臺北股市乖離拉很高
以後哦總是要做一些適度休息的啦
好但是呢
短期內我們也感覺到
這個散戶
好像上車速度也是有點偏慢嘛
那最後只能靠剛才講到的
那ETF買盤
能不能持續跟在這樣的一個位置
那就繼續盤嘛
臺北股市最喜歡的就是盤嘛
那個盤的那個幅度遠遠比標普五百指數
道瓊工業指數還要來的
更有粘性
不管怎麼樣
反正就盤嘛
你敢重跌我就大買
你漲上去
反正我就不追了
那看一下臺北股市的慣性就是如此
我們如果是從當前ETF的角度
資產來做追蹤
就必須要確保臺灣內部的經濟
仍然保持優良
國際數最新所公佈的
臺灣4月份失業率
是3.32%
好這個基本上
仍然是過去25年以來的同月新低哦
事實上臺灣的缺工問題哦
持續影響到實質薪資的增長
臺灣實質薪資今年終於已經翻正了
如果我們細看呢
各大熱門職務的工作機會數
和供需比的變化
供需比是找工作的人數
面臨工作
除於工作機會數
也就代表著大部分產品呢
像工程類
都是1:3 或者業務銷售類1:5
或者我們看到一些評管專案
網管人員
那基本上
全臺灣都是陸續出現大缺工的情況
當然整個缺工的情況
在工業和服務業又產生極化
在製造業和營建工程業
大概缺工比例是2.9-3%左右
那服務業
就跳高了一個臺階
住宿業缺工率是5.65%
餐飲業卻是3.52%
全台仍然在大缺工
現在不可能找不到工作
因為政府受到民間
尤其企業端的壓力越來越大
企業端一直要求
進一步擴大移工的人數
這是企業端目前看起來
在民調反應當中來的最為顯著的
事實上
臺灣最近一年的移工人數的變化
已經高達83萬 3,478人的
這個上升幅度其實也算是蠻快的哦
可是問題
是遠遠趕不上臺灣缺工的速度哦
那事實上
我們過去跟投資朋友提過
因為臺灣這幾年嘗試的
轉型成東南亞的留學中心
在過去10年來
來臺灣就學的境外人數
從13年3.4萬人
到現在是9.1萬人
翻了3倍哦
尤其在高中階段
成長的速度比大學還要快
從千人到現在1.3萬人
成長了13倍哦
那很多的東南亞籍學生
因為這幾年陸生基本就很少來台了
這幾年來台的學生
大部分都是東南亞籍學生嘛
那透過教育部的新南向專班
從科大開始讀
一周他是有4天在產業實習
可以緩解臺灣的缺工問題
拯救私校的收入
同時也可以引進相關的服務業
很多人可能念了久以後
在臺灣就取得簽證
或者就決定在臺灣生根
比如說呢
到時候可以引進一些相關的服務業
像泰拳
南洋餐廳
泰式按摩越式洗髮等等
可是我們也很清楚了
這到底有沒有達到留學中心的作用
感覺更像是那種移工培訓班
有這樣的一個感覺哦
就你他也來
也不是真的來念書的嘛
一周有4天在外面產業實習
你也不太可能期待他最後可以進頂大
來幫助成為研究型人員
像哈佛那樣
不過哈佛現在學生也要回來了嘛
那好像也沒差了
但是我們過去跟投資沒有結果
因為過去的僑教政策哦
鎖定的都是那些優秀的喬生
目標是
把臺灣打造成亞洲的頂尖研究中心
哦不過這幾年僑教的政令哦
政策已經變成要一邊念書一邊
打工賺錢了
所以你看大部分的僑生專班
或者新南向專班哦
大多數都是前三年高職免學費嘛
然後三個月實習
三個月讀書
每個月實習津貼給你28,000
那喬生也很開心
私校也很開心
企業界也很開心嘛
那至於申請資格
你仔細觀察
有沒有任何一個申請資格
要求成績門檻的
沒有你只要能夠講華語就好了
這就引發了進一步的
人力眾界的養大好
就現在僑委會
可能開班費
30-70萬
然後你每個人頭費
每個人都可以抽個一兩萬
你介紹的人越多
你就可以抽越多
那某種程度
那就是為接下來的缺工問題
來做鋪路嘛
所以這個問題要很大
但是沒辦法
臺灣就是缺工
政府受到企業界的壓力
就會持續的開放
一共人數
這是不得不的景象
但是也是證明著
這個臺北股市內部經濟表現
還是不差了
給投資朋友做一些思考
好最後幾分鐘
每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
今天導讀這本書叫做看漫畫
讀懂行為經濟學哦
裡頭真的很多圖表
而且寫的相當輕鬆哦
那這本書的作者川西諭
他是
東京大學研究所經濟學畢業以後
後來在上智大學經濟任教
所以他一方面呢
他不是畫的人
他是把這些有趣的行為經濟學哦
以圖表
簡單的文字的方式
來跟大家呈現整個行為經濟學的有趣
哦其實
我們過去一直跟投資朋友分享過
這日本人寫的書
真的是節奏很快
而且非常容易好懂
而且有非常大量的圖表來做解析哦
本節目大家比較容易吸收
主要原因也是來自於皓哥
也很喜歡找圖表
來做一個更清晰化的理解嘛
那其實日本哦
我這幾年呢
我常去日本嘛
然後我都覺得那個日本的
那個看書氛圍就不太一樣哦
這現代人外出逛街哦
你有時候不是真的是要買東西
更多是要放鬆心情看
轉換場域嘛
一般而言呢
我們會講過
一個有品質的那種逛街過程哦
大概至少要持續4個小時
如果只是匆匆一兩個小時哦
你就無法達到舒壓的效果
可是在日本你有沒有發現
你就可以一直走一直走一直走
停留4個小時
在一個地方完全沒有太大問題
然後不知不覺就掏出錢包了
然後就買了兩本書回家
那臺灣就有點難度嘛
你像日本
有時候我們在車站
看到那個三省堂書店嘛
或者那個紀伊國屋書店
然後有淳久堂書店
那隨隨便便都能夠走到
有那種小型特色的
重點是什麼書籍都有
有古書店
有複合式的書店
雖然我看不太懂日文
可是我就很喜歡到裡頭
這樣坐個兩個小時
3個小時
然後出去喝杯咖啡
再回來再看一下大量的現場閱讀
而且日本很多書除了漫畫以外
他是不封膜的
所以我覺得這種習慣哦
每個禮拜我們至少多讀一本書
讓大家有不同的見解和思維哦
而且日本人你發現那個書店裡面呢
是真的很多人在看書
跟臺灣不太一樣
臺灣就是那書店
通常人比較多的都是那個賣筆的啦
賣玩具
賣一些文青小品的
比較多人在看嗎
日本人是真的很安靜的
就在那邊翻書
在那邊看
我覺得有時候
人家的文化產業做得好
還是有原因的
當然市場大也是其中一個原因了
那之前就講過
他有一個故事
說那個日本人有多喜歡看書
就講說那個先生跟太太嘛
就假日在家裡
都在看書嘛
後來呢看著看著老婆就靠了過去嘛
哇那就黏在一起這樣子
那雖然是老夫妻
但是還是很有情調
那手就摸來摸去
那老公呢
一開始有點不耐煩
但是呢看老婆興致高昂
手就慢慢的伸過去
到處撫摸嘛
東摸摸西摸摸
哇那老婆很興奮
很開心
哎結果突然手就抽回去了
然後就開始繼續看書
老婆很驚訝說你怎麼全身上下都摸了
現在你又繼續回去看書了呢
老公說
不是嘛 那手濕濕的比較好翻書
所以日本人很喜歡看書
那為什麼日本人那麼喜歡看書
就是他整個環境的培養
陸續影響到一整代人
有時候我們在想
說成品其實也不錯了
可是誠品這幾年也是一間接一間關嘛
可是你會發現哦
這個誠品哦
在臺灣文化品味的那個象徵
有時候我們去日本的蔦屋書店
那感覺又不太一樣了
就是鳥屋書店
它不只是選址都很精准
他都選那種東京代官山嘛
或者二子玉川那種高消費的場域
高消費的地區
然後他換來的是什麼
是那種複合的營運的能力
來撐起高房租的壓力
而且呢你有時候走進去你會發現
哎我看到這個東西
一個咖啡書籍
旁邊
真的就會有一個咖啡壺或者咖啡豆
讓你買回家
他是用那種真的以文化傳教式的姿態
來做書法
那有時候我們去逛成品
那文青小物的確也很好看
但是就是
好貴哦看一看摸一下
就大概是這樣子而已
哦對
所以
有時候還是要欣賞人家的文化事業
日本的整體文化事業的產值
其實今年已經正式超越了半導體產值
哦你就知道那規模影響有多大
不對
手是摸到口水了
口水比較好
翻書嘛數鈔票
好大家大家自重
我們是很正直的財經節目
坐的正 車就開的直
還沒還沒講完這本書
這本書叫行為經濟學
什麼叫行為經濟學
基本上我們研究的研究的經濟學
有分為個體和總體嘛
那在個體當中
學的都是數理上的那些無意曲線
但行為經濟學
是瞭解如何理性的看待一個人
對於在經濟行為上的動作
那過去我們最常提的
以前快思慢想那本書當中的思考一
思考2裡頭就有套用在裡頭
什麼是思考一
思考一系統一哦
它講的就是那種本能性的反應嘛
運動速度很快
然後能量消耗的很少
在無意識當中進行
那相反的
思考2它是仔細的思考
運行速度比較慢
就必須要讓我們集中精神去控制哦
所以哦我們在
讀書哎
不熟悉或者艱澀的外語的時候
你要仔細去想要怎麼發音
這個時候思考2 系統2
他就會去消耗我們的精氣神
因此大多數人都只用系統一
而少用系統2
可是呢我沒有仔細觀察到
有時候系統一思考的很粗淺
只看表面
就容易讓我們忽略細節
所以很容易讓我們陷入到
認知偏差的陷阱
比如說呢
有一種細菌
每一分鐘會複製一次
到60分鐘就會出現100萬例細菌
那在第幾分鐘會有 50萬份
50萬粒細菌呢
那很多人都是認為哦
那1到60呢
會變成100萬
那如果要變成50萬
那大概是 30吧
30分鐘的時候
哎
這個就是系統一容易給的直觀思維
可是你仔細想一想
它是翻倍效應
所以應該是第59分鐘的時候
會有50萬細菌吧
財經世界也是一樣
數據其實很直觀
但有時候並不是數據解讀困難
而是這麼多相互呼應的因素
你能不能得出一套
你正在使用的投資策略
同時善用思考一
直觀思維搭配著思考2
系統2的這種複雜的思思維
那另外一種
我們講的其實是左右腦的並用
那左腦
某種程度它控制的是知識
是判斷是思考力嘛
那右腦呢
是思考和記憶
所以左腦
我們叫做知性腦嘛
那右腦
那個就是真正的思考腦
或者說記憶腦
所以有時候
我們講說右眼是左腦
看到嗎左眼是右腦框
看到嗎那有時候左腦的並用哦
跟這種系統一系統2的並用
其實也是
同一個道理
我舉例
最近我很迷大谷翔平嘛
把他一整年道奇的比賽全部追完哦
你就看得很清楚
因為他是那個右投左打嘛
左右腦的不斷交叉使用的結果
就會變成這麼聰明的人
老師因為他是標準的二刀流嘛
那有時候你左右腦你隨時在切換
系統一系統2你也隨時在切換
那個腦筋就越來越好
那加上充足的睡眠
他睡很久嘛
最後就形成了
全球最受歡迎的棒球選手
當然了他有他的個人特質也是原因
不過呢他裡頭其實講到很多
那種行為經濟學
跟我們人體之間的關係
這本書當中其實有特別聊到
像我也是二道流
有時候我是左手拿滑鼠嘛
那右手拿手刹車嘛
那有時候是右手拿滑鼠
左手拿手刹車嘛
因為我喜歡玩賽車
OK好
那這這本書
聊很多行為經濟學當中的內涵
比如說呢
我舉幾個例子
比如當中來講說哎
為什麼多數肥胖者有債務的問題
因為有自我約束的問題
這個如果在美國
可能拜登時期會有DEI的問題
為什麼肥胖者債務比較多
有點歧視哦
但裡頭他都給了非常清楚的解釋
告訴你行為經濟學是如何發生的
比如說呢
要如何不受誘惑和屈服的防衛措施哦
保證與承諾
裡頭就是大量的圖表
大量的漫畫
大量清晰
我覺得舉的例子其實都非常非常好
非常有趣的一本書
而且你隨便翻哦
任何一個篇章都可以拿起來讀
這就是日本書的特色
提供給投資朋友 好
0904分 臺北股市上漲109點
收在21,780 點
我們看一下後續大家的一些反應
看回饋那今天呢
我們聊的範圍比較廣
因為我們從這一次稅改法案的通過
一路聊到臺灣的缺工問題哦
再來跟投資朋友導讀
行為經濟學的概念
那其實本周行情相對於過去一個月
已經算是慢慢的蕩下來了
市場的情緒也恢復到理性狀態
但是呢
市場到底有沒有進入到極度樂觀哦
只能說稍微樂觀一點了
也給投資朋友做進一步的借鑒哦
在現在這樣的一個行情當中哦
大家可能關注川普本身短期內的動作
甚至比對於長期景氣循環
或者長期債務問題的想像空間
還來得更為重要
那這個時候
短期行情的確就要跟著他走
但長期
最終你還是要依循那些不會變的指標
哪些指標是不會變的
情緒指標是不會變的
景氣指標是不會變的
那一樣每週我們導讀的書籍
都會抽出兩本書送給我們的投資朋友
或者大家
大家有興趣就把這本書直接買回家
那如果喜歡我們節目
待會就在本頻道底下
留下你對於本書的想法
本節目的想法
那我們就禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快